---
layout: post
title: [软件测试] 如何描述缺陷（Defect)
category: blog
description: 
---

作为软件测试人员，最基本的一项技能就是**把所发现的缺陷（Defect）准确无歧义的表达出来**，在外企还需要全英文。 结合以前的一份总结，写下这篇博客。
从缺陷的描述可以看出一个软件测试人员的基本功，甚至可以看出测试人员在做一些自由测试时的投入程度。

本文主要以缺陷出现的频率来说明测试人员在遇到不同频率的缺陷的时候如何做？
缺陷的频率主要有：**Always, Usually(>50%), Sometimes(<50%), Once**

对于所有的缺陷，都需要做到的是
<br/>1，查看当前测试环境并记录
<br/>2，记录与该缺陷相关的配置等条件
<br/>3，记录出现缺陷时候log信息
<br/>4，描述尽量做到每个步骤最多两个动作，一连串的操作尽量分句说明。
<br/>5，英语表达尽量用主动句型
<br/>6，缺陷出现时候的现象一定要描述详细，不要和步骤混在一起描述
<br/>7，缺陷出现之后若可以继续进行操作，也尽量多做几个步骤，这样更容易发现当前缺陷周围的缺陷
<br/>8，尽量把缺陷出现时候的相关功能运行情况也都描述详细

对于**Always**和**Usually**这类容易重现的缺陷，除了以上必须做到，还需要做到
<br/>1，按照缺陷重现的步骤重复做3次以上，这样可以寻找最短的重现路径，可以做到把不必要的过程过滤。（注意：不确定的步骤一定不能过滤）
<br/>2，同一缺陷现象出现在不同的地方，尽量能够做总结，可以把不同的步骤分别写出。
<br/>3，缺陷描述以及缺陷出现的各种环境等尽量做到简介且全面，不需要总等到开发人员问。

对于**Sometimes**缺陷，理论上来说缺陷都能重现出来，所以遇到的sometime只是目前还没有找到必然的那个路径。
<br/>若与开发人员在一起工作的比较好，遇到这类缺陷的时候，和开发人员沟通，简单描述一下，共同推测必然出现的路径。找出更多重现的路径就有可能转为Always或Usually，开发人员解决起来就容易些了。重现不出来，至少也需要把所有遇到缺陷的相关环境都详细描述出来。
<br/>若与开发人员不在一起工作的，尽量把缺陷出现时候的各种log信息作为缺陷附件提交。

<br/>对于**Once**的缺陷：偶尔出现一次的缺陷，短时间内测试人员自己没有重现出来的，测试时间有限也不可能允许你一直去钻。
<br/>这样的缺陷，我们测试人员能做到的首先跟开发人员沟通，有时候开发人员看一眼log就知道问题所在甚至推测出必然路径的。否则，我们能做到的就是按上述1到8条把缺陷记录在库，在后续多个版本进行验证（Verify）。

作为测试人员，遇到缺陷时,除了把缺陷描述简洁明了之外，更需要做到的包括：
<br/>1．尽量做到及时和开发人员沟通（尤其对需求不确定的情况）
<br/>2．立刻检查当前状态并做记录（不要间隔时间太长，发现时立刻记录，好记忆不如烂笔头）
<br/>3．如果同样的步骤连续发生好几个缺陷，需要把每个缺陷的频率都标注好
<br/>4. 如果有外部网络或者设备等因素的影响，也尽量把外部环境描述清楚（这样有助于开发人员Fix缺陷）

<br/>作为测试人员，目标只有一个———软件产品质量好。 我们的职责，不仅仅是发现问题，还需要协助开发人员解决问题。


[Angelia]:    http://angeliaw.github.com  "Angelia"
