---
layout: post
title: 测试管理的一点心得
category: blog
description: 
tags: [softwaretesting, management]
---
> 2010年世界杯的时候写的一篇心得，今日修改下分享给大家，不管以后是不是还在做软件测试，也算是一个总结。

喜欢看世界杯并不是支持哪支球队，只是因为有自己喜欢的球员，对于软件测试团队来说，作为管理者一定要喜欢你的每个队员。曾经觉得软件测试人员一定要会点开发，当初做了4年的手机测试之后毅然跳出选择自动化测试。那时候对自动化理解比较狭窄，就是可以用一些测试工具写脚本，可以代替手工操作的测试。当看着自己整理好的自动化测试架构，可以更快更好的开发脚本用于测试的时候，那是真的兴奋。
<br/>世事难料的，一个偶然的机会，上帝和我开了个玩笑，我又回到“手机软件测试”了，虽然不是手机研发，只是智能手机平台上的应用软件测试，当时认为没什么技术含量，但后来发现永远不要想当然的认为简单，技术一直在更新，软件测试领域很宽。 
<br/>作为团队的第一个测试人员，一切都是从无开始，个中辛苦只有经历过的人明白，对个人来说也是最好的锻炼机会。从一个人做事到带着一个团队做事，都是慢慢摸索出自己的管理方式。测试团队从3个人到10个人再到业务萎缩的5个人，每个阶段的侧重点不同，但对于技术团队，有几点是通用的。
####1，**信任和认可**
作为技术团队的管理者，最忌的是对关键技术一知半解还要参与讨论左右团队成员思想。所以信任大家是首要点。说起来容易做起来难，尤其对于新人较多的团队，往往会花大量时间来检查结果。面对任务繁多，全部需要审查（review）一遍的话，test lead任务会很重，也会成为瓶颈。 唯一的办法就是对团队成员的信任，无论是新人还是有若干工作经验的，首先要相信其可以保质保量的完成，出现差错的时候再来一对一分析。信任的前提就是我们需要一些通用规则，比如：bugreport如何填写，测试用例执行的时候的注意事项，测试报告的模板先设计好，等等
<br/>注意：一对一分析最重要的一步是首先认可成员劳动成果，肯定其优点。对于问题，一定要具体到特定问题，再帮助其分析出错的原因以及导致的结果以及以后如何避免等。

####2.**发挥每个人的优势**
每个人身上都有闪光点，作为lead善于发现也非常重要。可以通过长时间的沟通和观察发现每个人的优势，包括私下里的沟通，了解其个人兴趣，未来工作目标等。
   <br/>在新项目开始的时候，可以让最有兴趣的那个人去做。 比如，有人喜欢研究Android，有人更喜欢iPhone，有人熟练掌握Java语言，而有人对各种自动化工具很有兴趣，我们就可以根据其偏好和特长安排不同的任务。
   <br/>耐心十足，善于表达的可以多直接与开发人员讨论需求；比较内向但很喜欢钻研技术可以多做学习新平台，新工具的工作，然后给其他人分享。每个成员的长处相加，团队就越来越完美了。
####3.**协调和指导**
作为Lead一定要有全局观，熟知每个关键环节，做个好顾问（技术上可以给出建设性的意见，而不是形式和表面）。好的氛围会让测试成员之间的合作密切，测试人员与开发人员之间的沟通畅通。
<br/>对于新人，要多做些指导性的培训，可以由团队中有工作经验的成员分享，也可以开展一些brain storm讨论会，激发大家的热情。
<br/>Test Lead最重要的是协调和规划，不仅需要关注测试团队也需要关注开发团队，要站在更高一层可以从整体上改进流程，切记不能只自己闷头干活，也不需要成为样样都通的技术牛人。
<br/>最后一点，那就是激情（Passion），你的激情会影响整个团队。