---
layout: post
title: 修炼转型产品经理
category: blog
description: career
---
很多公司都有PM，但具体所做的事情也许根本不同，因为有的是Project Manager即项目经理，有的是Product Manager即产品经理。
项目经理顾名思义就是负责某个项目，这个名词不仅仅是IT行业在用，建筑、设计、生产等等都有项目经理头衔。产品经理自然也不是IT行业专用。
<br>自从乔布斯自称产品经理开始，很多CEO都说自己是产品经理，于是乎产品经理这个头衔传遍大江南北。 “如何成为产品经理？”  “怎样做一名合格的产品经理？”   “产品经理不能做的十件事情” “产品经理的十个必备工具”......更是遍布各大论坛，一时间产品经理奇缺，也成为了毕业生的追求。
<br>作为一名测试人员，在若干年前就把能成为一名合格的软件行业产品经理作为自己的目标，于是开始泡在各大论坛，开始尝试各种各样的工具，开始努力让自己的Presentation更漂亮，开始更深入的去理解需求甚至给出建议，也开始把自己的想法尝试去实现一个demo，有机会体验产品经理角色的时候不遗余力的去体验，和销售沟通时候去学习更多的沟通技巧，和开发沟通时候尝试去从开发角度看问题，甚至学习iOS开发，写出自己的App并上线.
<br>因为有了这个目标，在为公司服务过程中依然作为一名测试人员，但会更多的去看同一个项目组的产品经理在做什么怎么做的，也有去和不同的产品经理沟通，了解不同产品不同公司性质的产品经理在做什么。
<br>看到太多的项目因为产品经理的不合格而让整个团队的工作功亏一篑，产品经理和开发人员的冲突而流失优秀的程序员，产品经理对需求不清导致开发返工次数多，产品经理对设计没有见解任设计师摆布，产品经理对测试的不重视使得产品质量无法保证...... 而我依然在一点一点地努力，不敢100%保证自己能做到，所以不敢踏出，似乎离产品经理的路越来越远。继续修炼!
<br>
<br>原本很想分析下个人所见过的产品经理的最大的不足，突然想起前几天看过的一篇文章已经表达，句句戳心，转载过来。
<hr>
> 苏杰：产品经理对技术做这些，就完蛋了
<br>开始实施之前
<br>【说不清需求价值】，技术问“为什么要做”的时候，支支吾吾，或者说“老板要的、运营要的”，成为了传话筒，是最Low的，相反，能有理有据的顶老板的产品经理，通常会在大家的眼中逼格满满；
<br>【没想到功能细节】，表现为技术问细节（当然，是涉及业务的细节，不是技术实现细节）的时候，自己还没想过，现场想，被发现了，或者因为是接二手需求，并不知道、也没有去追溯这个需求的初衷；
<br>【帮技术评估工作量】，特别是技术出身的产品经理容易犯这个错，潜台词就是“希望加活”，我评估过了，这些都能做掉的，不要给我偷懒；
<br>【逼着技术团队承诺】，产品经理想的是，如果技术承诺了，但却做不到，这样自己就没责任了，但很多事情，在开始的时候是谁也不知道的，应该大家在一条船上同舟共济，这就是“接力跑”和“踢足球”在交棒/传球之后的区别。
<br>实施过程中
<br>【做了一半改需求】，scrum里的表现就是sprint内的非受迫需求变更，大家很难忍受的是产品经理自己没想清楚，而导致的劳动浪费，俗话说“没有变更就没有伤害”，碰到性子烈的就直接要干架了，当然，如果是外部市场变了，大家都可以理解；
<br>【开发过程中消失】，你可以出差、可以开会，但是要能及时响应技术的问题，要不然，为了进度大家照着自己的想法做下去，验收的时候产品经理跑出来说“这不是我要的”，可不要怪没人理你；
<br>【过度关注实现细节】，帮技术决定技术方案，也是技术出身的产品经理容易犯的错，越俎代庖了，会降低技术同学的积极性，渐渐的就完全打工心态了。
产品发布之后
<br>【发布后没有反馈】，技术人员也需要从市场、用户那里获得反馈，从而知道自己做的事情产生了价值，提升成就感，做完发布，石沉大海，大家是不可能有owner感的；
<br>【无节奏感】，让技术人员忙一阵闲一阵，发布之后再忙着研究接下来做什么，让技术人员在干死干活的高强度之后突然不知道做什么，几天后又开始要赶进度。
<br>全过程都有
<br>【优柔寡断无决断】，是产品经理最要不得的品质，就是在已经讨论完毕后，大家都等着你拍板的时候“你说吧，往哪儿走我们就跟着办”，这时候你说“啊，那个，各种方案各有利弊啊，我也不知道怎么办啊，你们有什么好想法……”，你就完蛋了；
<br>【报喜不报忧】，产品经理总想藏着掖着一些信息，比如“老板在考虑干掉这个项目”这类信息，出发点可能是好的，但，当大家通过其他途径知道了以后，互信就完全打破了，大家会觉得“你还是把我们当资源”。